# 小話
この度はFormy46に興味を持っていただきありがとうございます。  
Formy46は[marby](https://twitter.com/marbySAN)によって設計されました。  
さて、設計と言っても、このキーボードが完成するまで大変長く険しい道をたどってきたので、それについて少しお話させてください。  

## 設計について
### ジョイスティックの実装
Formy46の特徴といえば、なんと言ってもジョイスティックの実装でしょう。  
ジョイスティックとは、いわゆるゲームコントローラーに乗っている親指で操作するアレです。ジョイコンとかいろんな呼ばれ方をしています。  
自作キーボードでは、このジョイスティックの実装例が本当に少なかったです。  
そのため、数少ない実装例を元に、最終的に動作するまでかなりの試行錯誤をしました。  
なぜキーボードにジョイスティックを実装しようとしたかというと、このキーボードの目指すところに「Razerの左手デバイスを補完する」という明確な目的があったからです。  


### Razerの左手デバイス
左手デバイスといえば、Razerの『Razer Orbweaver』か、Logicool（Logitech）の『Logitech G13』が非常に有名です。  
これらのキーボードは左手の操作と、右手の別の動作（マウスやペンが握られることが多い）を快適にすることができ、一部の人々によって熱狂的に愛されています。（なおG13は終売）  

かく言う僕も、Razer Orbweaverの使い手です。  
ゲームはもちろんのこと、お絵かきに使ったり、Blenderに使ったりと、キーボードというデバイスの枠を超えて作業のお供のような信頼感があります。  
しかし、万能にも思えるこの左手デバイスですが、明確な欠点がありました。  

通常のキーボードの機能を有していなかったのです。  


### 自作キーボードとの出会い
僕が自作キーボードと出会ったのは、Razer Orbweaverのスイッチを交換したときでした。  
様々な分割キーボードの存在を知り、左手デバイスとメインキーボードの併用という状況を改善できそうだと気が付きました。  

さて、自作キーボードと出会ったとはいえ、ジョイスティックを実装しているキーボードなんてほぼありません。少なくとも遊舎工房にはありませんでした。  
そして設計沼に沈みました……。  


### 右手キーボード？
上記の経緯から、僕が左手キーボードに強いこだわりを持っていることは十分伝わっていると思います。  
しかし、このキーボードは実はもう一つの願いがあります。  

左利きの人のサポートです。  

実は左手デバイスは知られた存在ですが、それは右利きの人のために作られたデバイスです。  
金型などを使っているため、品質はとてもよいのですが、左利きの人はその体験を受け取ることができません。  
自作キーボードの自由さを活かすのはまさにここだと思いました。  
そのため、Formy46は左右どちらでもジョイスティックが使えるようになっています。  


## Formy46の元ネタ
このキーボードですが、昔から遊んでいるアズールレーンのキャラクター・フォーミダブルから名前を取っています。  
もちろん擬人化ゲームの例に漏れず、もともとは人間ではないのですが、フォーミダブルはイギリスの空母でした。  
進水式の際に事故を起こしたため、淑女でありつつやんちゃな一面を隠し持っているという要素も、このキーボードのコンセプトに合っているような気がします。  
ちなみに、実際の船員はFormyという愛称をつけていたそうです。本当かな？  
また、フォーミダブルのバッジは正五角形に5つの三股の槍が重ねられており、その要素はおまけのPCBプレートに込めました。  

このおまけのPCBは、今後このキーボードがたくさん売れたら……使いみちができるかも……（今はない）。  


## 設計ミス……
Formy46ですが、撮影のためにmasroさんに提供し、組み立ててもらいました。  
その過程で、v1.0版に様々な問題があることがわかりました……。  
しかし、今回すでに10万円以上の出費が発生していることもあり、今回はそのまま販売することになりました。  
以下の不具合があります。  

1. 左手側のLED20のGNDが導通していない  
LED19などからGNDを持ってくる必要があります  
2. 右手側のLED44のGNDが導通していない  
LED43などからGNDを持ってくる必要があります  
3. 右手側の引き出しGNDが導通していない  
TRRSジャックの脇にある縦向きの5個のスルーホールのうち、GNDが導通していません  

これらの不具合は、修正版のv1.1では修正済みです。  
ご購入を検討する際は、こちらの項目に留意の上お願いします。  
